<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml;charset=utf-8"/>
    <title>Глава 15. Дела катятся к чёрту (научный факт)</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<h1>Глава 15. Дела катятся к чёрту (научный факт)</h1>

<p class="italic">Все ненавидят неожиданности. В последние дни Тарзониса сюрпризы стали основным свойством всей
    кампании. Отряды появлялись там, где никто не ожидал, союзники обменивались секретными сообщениями, приводились в
    действие планы боевых операций, о которых до этого мы не имели ни малейшего представления. Мы узнали, сколь много
    ходов было заложено в эти планы. Одним словом, нас обманули.</p>

<p class="italic">Но даже те, кто принимал решения, получили свои сюрпризы. Как только какая-нибудь операция
    разрасталась, все больше её деталей утекало сквозь пальцы, все больше их оставалось без внимания, пока не начали
    происходить события, предположить о которых было просто невозможно. Именно это в конце концов произошло с Менгском,
    когда часть его верных солдат вдруг пересмотрела решения и шахматные фигурки перестали двигаться по доске так, как
    ему того хотелось.</p>

<p class="italic">И вероятно, именно поэтому он опрокинул доску. Ужасный способ завершения игры, но он срабатывает.</p>

<p class="italic">Обычно, когда вы контролируете все, вы не выносите неожиданностей. Но, скажу вам, если вы не
    контролируете события, вы ненавидите сюрпризы ещё больше.</p>

<p class="right small">– Манифест Либерти –</p>

<p>Посадочная шлюпка встретила их на площади Эткина. Как только остатки команды Рейнора зашли на борт, из неё стала
    выгружаться группа техников в лёгкой броне. С ними был и один из «призраков» Дюка; непроницаемое забрало скрывало
    лицо телепата.</p>

<p>– Здесь не место лёгким мишеням, – сказал Рейнор. – У вас, парни, даже приличной брони нет.</p>

<p>– Точно, но у нас есть приказ! – огрызнулся командир группы, после чего они растолкали людей Рейнора и вышли в город,
    направившись туда, откуда рейнджеры только что пришли.</p>

<p>«Ага, – решил Майк, – Менгск тоже сообразил, что в здании СНВ есть чем поживиться». В этот момент он с удовольствием
    вспомнил о рюкзаке, наполненном украденными секретами. Это можно будет использовать для давления на лидера
    мятежников.</p>

<p>Затем он взглянул на Керриган. Керриган смотрела на «призрака» Дюка. Её лицо будто мелом посыпали.</p>

<p>– Что такое? – спросил Майк.</p>

<p>Керриган лишь покачала головой и ответила:</p>

<p>– Нам лучше отправиться назад на флагман.</p>

<p>Как только они вернулись на «Гиперион», Рейнора вызвали в кают-компанию к генералу Дюку для обсуждения стратегических
    планов, «при первой же возможности», как гласило сообщение. Проворчав несколько непристойных слов, бывший маршал
    погромыхал вперёд, даже не сняв боевую броню. Майк поднял забрало, отщёлкнул затворы и выбрался из своего костюма.
    Керриган, имея за плечами долгую практику, уже без труда сняла свою более лёгкую броню и направилась к выходу.</p>

<p>– Обождите, – окликнул её репортёр. – Сверхменгск требовал, чтобы мы оба отчитались, когда вернёмся. Так что я пойду
    с вами.</p>

<p>Керриган ответила:</p>

<p>– Позвольте мне поговорить с Арктурусом наедине. Со мной он будет более общителен. – И она быстро зашагала по
    коридорам к лифту, ведущему на капитанский мостик.</p>

<p>Майк хотел было направиться за Керриган, но рассудил, что она права. Нечто в прошлом связывает предводителя
    повстанцев и «призрака», так что Менгск с большей охотой откроется ей.</p>

<p>«И быть может, – подумал Майк, – ей удастся вытянуть из мозгов террориста что-нибудь полезное. Например, что он
    думает о введении в действие очередных пси-передатчиков».</p>

<p>Майк оглянулся вокруг. Большинство вернувшихся членов отряда уже разделись и ушли принимать душ. Рейнор будет с
    генералом. Вряд ли генерал сейчас был наилучшей компанией, но лучше говорить с ним, чем просто ожидать, когда Менгск
    вызовет к себе.</p>

<p>Да и в душе ему не хотелось бы оказаться, если вдруг он понадобится Керриган.</p>

<p>Идя по кораблю, Майк думал о технике, с которым говорил по коммуникатору. Только сейчас он заметил, что большинство
    экипажа на «Гиперионе» сменилось: теперь тут трудились члены подразделения «Альфа», а не повстанцы Менгска, как это
    было до Антиги Прайм. Один за другим эти революционеры погибали по дороге или же переводились на другие корабли.
    Часть плана Менгска: разбросать агентов по всем кораблям своего флота? Или же это часть другого его плана:
    отодвинуть старую гвардию в сторону, заменив профессиональными солдатами?</p>

<p>Чем бы это ни было, в одном Майк был уверен: это часть плана Менгска.</p>

<p>Майк уже подошёл к кают-компании, когда дверь взорвалась и двоих человек в боевой броне выкинуло наружу.</p>

<p>Это были Рейнор и Дюк, вцепившиеся друг в друга. Экс-представитель закона уже отодрал наплечную пластину от
    бронекостюма генерала, а забрало Дюка пошло трещинами от ударов закованным в сталь кулаком. Однако Дюк тоже не был
    увальнем, поэтому и так уже потрёпанная нагрудная пластина Рейнора покрылась новыми вмятинами.</p>

<p>– Джим! – вскрикнул Майк. Сам того не желая, Рейнор повернулся к репортёру.</p>

<p>Генерал Дюк не упустил возможности и обоими кулаками нанёс удар по шлему Рейнора. Экс-маршал покачнулся, отступил на
    шаг, но не упал.</p>

<p>Теперь, освободившись от стальной хватки своего противника, Дюк потянулся к своему оружию, страшному игольнику,
    который мог пробивать насквозь переборки. Рейнор пришёл в себя, когда генерал уже достал пистолет, и схватил Дюка за
    запястье. Сервоприводы в обоих бронекостюмах пронзительно взвизгнули, и Рейнор ударил руку противника о
    переборку.</p>

<p>Раз. Второй. На третий раз что-то треснуло в рукавице Дюка, и генерал пронзительно вскрикнул. Он уронил пистолет и
    повалился на палубу. Игольник проехал по полу. Майк присел, схватил его и засунул себе за ремень для пущей
    безопасности.</p>

<p>Лишь после этого он понял, что в коридоре они были совсем не одни. Впереди и позади стояли вооружённые пехотинцы,
    направив на них оружие.</p>

<p>– Ты только что подписал себе смертный приговор, парень! – прорычал Дюк. В уголке рта у него выступила кровь, и он
    бережно баюкал руку, недавно державшую пистолет. Удары Рейнора проломили не только металл.</p>

<p>– Вы только что подписали смертный приговор своей родной планете, генерал! – огрызнулся в ответ Джим. Рейнор
    повернулся к пехотинцам. – Он только что запустил передатчики. Он вызвал зергов сюда! Проклятие! Он и Менгск даже не
    дали конфедератам шанса сдаться! Зерги идут сюда, а этот ублюдок – один из тех, кто расстелил перед ними ковровую
    дорожку.</p>

<p>Несколько пехотинцев опустили оружие. Показалось, будто они на секунду задумались о мятеже или вдруг обеспокоились,
    что зерги вот-вот появятся на пороге. Остальные глядели стеклянными глазами, а оружие все так же держали
    направленным в грудь Рейнора. Майк решил, что сомневались те, кто не был невральноресоциализирован. Остальные
    ожидали приказа.</p>

<p>– Я предам вас военному трибуналу! – сказал генерал.</p>

<p>Майк тихо выдохнул. Дюк угрожал, не приказывая убить Рейнора. Боялся, что Менгск не одобрит подобное решение.</p>

<p>– Ты хочешь мою должность? Можешь её забрать, – горячо выпалил Рейнор. – Но я тебе не подчиняюсь. Я отвечу перед
    Менгском, так же как и ты. Ты не можешь наносить удары без дозволения Менгска.</p>

<p>– А чьим приказам, ты думаешь, я следовал, когда активировал передатчики, парень? – произнёс Дюк с улыбкой, несмотря
    на боль.</p>

<p>– Ты установил дюжину передатчиков на Тарзонисе! – парировал Рейнор. – Население будет просто накрыто тучей!</p>

<p>– Мы установили их в укреплённых районах конфедератов, – ответил Дюк, – и эвакуировали большую часть наших регулярных
    отрядов. Чёрт, парень, неужели ты не можешь понять, что мы как раз устанавливали ещё один, когда забирали тебя?</p>

<p>Майк вдруг вспомнил «призрака» и команду техников. И реакцию Керриган на них. Конечно же, Менгска не интересовала
    информация. Он думал только о контроле над всей сферой человеческого космоса.</p>

<p>Рейнор сплюнул:</p>

<p>– Ты, сучий… – Он сделал два шага по направлению к генералу.</p>

<p>Генерал Дюк, защищаясь, вскинул здоровую руку. Не для нападения, а лишь для отражения удара. Генерал испугался.
    Сейчас это был просто пожилой человек в неостальном панцире.</p>

<p>Рейнор на миг замер, снова сплюнул. Повернулся и пошёл к лифту, ведущему в наблюдательный купол.</p>

<p>Ни один из пехотинцев в коридоре не остановил его. У одних не хватало смелости выстрелить в своего. Другие не
    получили приказа. А остальные просто не понимали, кто же тут настоящий преступник.</p>

<p>Майк двинулся за Рейнором. Позади генерал Дюк орал на солдат, приказывая им вернуться на свои посты.</p>

<p>Майк положил руку на плечо Рейнора, и гигант повернулся. На миг Майку показалось, что тот собирается его ударить, но
    огонь в глазах приятеля уже сменился горькой печалью.</p>

<p>– Они даже не дали им шанса, – проговорил он. – Они могли использовать их в качестве угрозы, а они их просто
    установили. Никаких предупреждений, ничего. Пока мы были на пути к кораблю. Они их установили.</p>

<p>– И что ты намереваешься делать? – спросил Майк.</p>

<p>– Я собираюсь потолковать с Менгском, – ответил Рейнор. – Нужно его немного вразумить.</p>

<p>– Не стоит тебе туда идти. Думаю, именно сейчас Дюк разговаривает с ним по телефону, возмущаясь твоей дерзостью. У
    тебя примерно десять минут, пока он не убедит нескольких своих сторонников арестовать тебя. С разрешением Менгска
    или без него.</p>

<p>– Да, – с горечью произнёс Рейнор. – А в моём нынешнем состоянии я, чего доброго, ещё и Менгска попытаюсь
    пристрелить.</p>

<p>– Ага, точно. И уж тогда-то Менгск будет просто обязан тебя убить.</p>

<p>– Так что вы мне порекомендуете, доктор Либерти? – спросил Рейнор.</p>

<p>– Найди союзников. Остатки отряда с твоей планеты. Каких-нибудь колониальных милиционеров из системы Сара, если
    кто-то из них все ещё на борту. Отправляйся к ним и оставайсятам, пока я тебя не позову. И вот ещё что… – Он передал
    ему рюкзак с дисками. – Присмотри за этим. Здесь – крайне интересные сплетни.</p>

<p>– А ты куда собрался? – спросил Рейнор.</p>

<p>– Я пойду на смотровую площадку. Нужно поговорить с этой выдающейся личностью. Попытаюсь его не бить.</p>

<p>Рейнор кивнул и потопал прочь, рюкзак в его огромных руках выглядел весьма жалко. Майк глубоко вздохнул, закрыл глаза
    и повторил мантру.</p>

<p>– Я не собираюсь бить его, – спокойно произнёс он. – Я не собираюсь бить его.</p>

<p>Двери лифта открылись, и оттуда вышла Керриган. Она была мрачнее тучи. Майк кинулся к ней.</p>

<p>– Лейтенант! – воскликнул он. – Сара, что случилось?</p>

<p>– Я разговаривала с Арктурусом, – ответила Керриган, и впервые за всё время, насколько Майк мог припомнить, она
    запнулась, не зная, как выразить остальное. – Он… он оправдывал себя. И в его оправданиях было полным-полно
    примеров, громких слов, цитат, «яичниц из разбитых яиц», свободы, долга и всего остального. И он должен был убедить
    меня. Я действительно хотела поверить, будто он знает больше нашего, например что в сердце Тарзониса и так уже
    находились королевы зергов, управлявшие всеми, словно кукловоды марионетками, уничтожающие население и поедающие
    детей на улицах. – Она тяжело вздохнула. – Но пока я слушала, я видела схему Тарзониса на экране перед ним.</p>

<p>Майк кивнул:</p>

<p>– Знаю. Это его любимая игрушка.</p>

<p>Керриган насмешливо хмыкнула:</p>

<p>– И пока я смотрела, этот экран окрашивался красным. Вся планета становилась алой от прибывающих зергов.</p>

<p>Она посмотрела на Майка, пытаясь увидеть подтверждение в его глазах.</p>

<p>– На Тарзонисе не было зергов, пока он не установил пси-передатчики, – тихо произнесла она. – Ни одного. Он не был
    похож на планеты системы Сара или даже Антигу Прайм. Там некоторое количество зергов уже расплодилось на
    поверхности, а сами миры были потеряны для нас. А здесь не было никакой угрозы, кроме других людей.</p>

<p>Она снова глубоко вздохнула и закрыла глаза.</p>

<p>– Сейчас зерги сбегаются отовсюду. Они уже на планете. Арктурус не отозвал ни одного отряда, ведущего боевые
    действия. Он не побеспокоился даже о командах, устанавливавших пси-передатчики на поверхности планеты. Он бросил их
    там. «Жертвы неизбежны», – сказал он, сказал так спокойно, будто кофе заказал.</p>

<p>Майк вспомнил команду, приземлившуюся на площади Эткина, и тут же одёрнул себя, хотя Керриган была слишком
    расстроена, чтобы читать его мысли. Но спросил он совсем о другом:</p>

<p>– А что случилось дальше?</p>

<p>– А затем поступило сообщение с мостика о схватке между Джимом и Дюком. – Лицо Керриган вновь стало мрачнее тучи. – И
    он прогнал меня. Сказал, что мне пора идти. И я… я вспылила.</p>

<p>– Это не впервой. И на то есть причины.</p>

<p>– Майк, нет никакого разумного объяснения, зачем он это сделал. Я думала, это просто блеф, или что Тарзонис уже
    инфицирован, или что у него был какой-то план. А на самом деле это выглядело так, будто Арктурус заполучил молоток.
    Ну а когда он у тебя в руках, любая проблема похожа на гвоздь.</p>

<p>Майк вспомнил, что в первый раз услышал эту фразу от Менгска. Сейчас казалось, что с тех пор прошло полжизни.</p>

<p>– Все хорошо, – сказал Майк и обнял её за плечи. Сара не отодвинулась.</p>

<p>– И… Майк, – прошептала она, – когда я почувствовала его безумие, я заглянула в него.</p>

<p>Майк ожидал продолжения, но Керриган только покачала головой. Когда Сара вновь заговорила, её голос был едва
    слышен.</p>

<p>– В этого ублюдка, – выдохнула она.</p>

<p>– Послушайте, – сказал Майк, – я отправил Джима вниз в его каюту и велел держать своих друзей поблизости. Думаю, вы
    тоже к ним относитесь.</p>

<p>Керриган с сомнением взглянула на Майка.</p>

<p>– Нет, не думаю. Я так расстроена сейчас… – устало улыбаясь, произнесла Сара. – Джим только даст мне почувствовать… –
    Она вздохнула и покачала головой. – Мне нужно побыть одной. Мне нужно знать, что я всё ещё могу доверять самой себе.
    Быть уверенной, что я смогу выполнить свою миссию. Несмотря ни на что, я остаюсь хорошим солдатом, и у меня есть
    работа, которую нужно закончить. Может, из этого выйдет что-то хорошее. О’кей?</p>

<p>Майк нехотя согласился:</p>

<p>– О’кей.</p>

<p>Керриган усмехнулась:</p>

<p>– Даже если бы я не была телепатом, я бы увидела, что вы лжёте. В этом Менгск прав. Вы стараетесь спасти любого от
    его же собственной сущности. Мне бы хотелось, чтобы вы знали: это… высоко ценится.</p>

<p>– Будьте осторожны.</p>

<p>– Я могу о себе позаботиться. – Керриган самоуверенно улыбнулась. – Я никакая не мученица, хотя несколько дней и
    ощущала себя ею. Только скажите Джиму… – Она замолчала и вновь покачала головой.</p>

<p>– Что? – спросил Майк, предвидя, что она скажет.</p>

<p>– Ничего, – наконец ответила Сара. – Скажите ему только, чтобы тоже был осторожным, о’кей? Для меня.</p>

<p>Она резко повернулась и пошла к докам посадочных шлюпок. Майк смотрел, как Сара быстро спускается по коридору,
    отбросив тревогу и неуверенность, словно бабочка, покидающая свой кокон.</p>

<p>Майк вызвал лифт, ведущий наверх на обзорную площадку. Арктурус Менгск стоял, скрестив руки за спиной, и следил за
    экраном с изображением Тарзониса, заполненного красными треугольничками. Они образовывали целое пятно, кое-где
    разрываемые ядовито-жёлтыми метками отрядов конфедератов.</p>

<p>Майк заметил сброшенную шахматную доску и фигуры на полу – дело рук разгневанной Керриган.</p>

<p>Менгск оторвался от схемы, и Либерти обнаружил, что в его бороде явно прибавилось седых волос.</p>

<p>– А, третий из моих выдающихся мятежников, – сказал он. – А я всё думал, когда же вы явитесь. Я был уверен, что вы
    первым примчитесь сюда с претензиями, а не милейшая Сара. Должно быть, вы науськали её.</p>

<p>– Я здесь ни при чём, – сказал Майк, – хотя поддерживал её, пока вы предавали смерти очередную планету.</p>

<p>– Одна смерть – трагедия, миллион смертей – статистика.</p>

<p>– У вас за пазухой целый набор цитат для оправдания своих бесчинств? – спросил Майк.</p>

<p>Менгск неприятно улыбнулся:</p>

<p>– Я так понимаю, это можно расценивать как ваш отказ от попыток спасти мою душу? Надеюсь, это не так, потому что
    после нашей победы мне нужен будет такой человек, как вы, более, чем когда-либо раньше. Чтобы помочь установить
    новый порядок во Вселенной; без него нам не справиться с чужими.</p>

<p>– С чужими? – насмешливо спросил Майк. – Теми самыми чужими, нападение которых на этот мир вы же и организовали? Это
    вы считаете вторжением чужих?</p>

<p>Менгск хмуро посмотрел на Майка, ответ его явно разочаровал. Позади него экран продолжал трепетать и рдеть, но теперь
    на краю экрана возникли сине-белые треугольники.</p>

<p>Наконец Менгск произнёс:</p>

<p>– Я не ожидал прихода Сары. И не думал, что Рейнор затеет драку с генералом. Это было глупо. И слишком уж не вовремя.
    Я собираюсь уладить некоторые недоразумения.</p>

<p>– Недоразумения? Они только что чуть не убили друг друга.</p>

<p>Менгск покачал головой, и Майк понял, что этот человек преуменьшает проблемы, так же как и тяжесть ситуации на
    Тарзонисе. Преуменьшает их до такой степени, когда их можно просто игнорировать.</p>

<p>«Это его изменяющее реальность поле», – подумал Майк.</p>

<p>– Генерал Дюк, – продолжил предводитель мятежников, – в глубине души трус. Я дал ему возможность продолжать свою
    работу. Джим, напротив, воплощение храбрости и благородства, ищущее себе применение. Заряженный пистолет в поисках
    цели. Я указал ему направление и цели. Оба крайне полезны на своём месте, а как только мы захватим Тарзонис, всё это
    исчезнет. Ни один из них не сможет выжить без меня, и они поймут, что должны следовать моим указаниям, чтобы
    оставаться жизнеспособными.</p>

<p>– Для вас они всего лишь пешки? – спросил Майк.</p>

<p>– Не пешки. Инструменты. Талантливые, полезные инструменты. Именно так. Рейнор, Дюк, зерги, протоссы. Да, даже вы и
    дорогая лейтенант Керриган – все вы инструменты для достижения великого блага, лучшего будущего. Да, сейчас дела
    идут не лучшим образом. Но представьте себе, какая слава нас ожидает после победы!</p>

<p>– Пока не могу, – ответил Майк, глядя за спину Менгска, прямо на экран, – но думаю, сейчас ещё несколько ваших
    инструментов атакуют остальные ваши инструменты.</p>

<p>– Что? – Менгск повернулся и взглянул на панель. Первые сине-белые треугольники, символизирующие протоссов, уже
    производили посадку на планету. Красные треугольники зергов на их пути разбегались волнами. Выглядело это так, будто
    протоссы были булыжниками, брошенными в багровый водоём. – Это плохо, – тихо сказал Менгск. – Очень плохо. Я не
    ожидал, что они прибудут так быстро. Это в самом деле очень плохо.</p>

<p>– О боже! Вы действительно этого не предусмотрели. – Майк почувствовал неприятный холод в животе, ему стало
    по-настоящему страшно.</p>

</body>
</html>