<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml;charset=utf-8"/>
    <title>Глава 17. Дороги не потеряны</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<h1>Глава 17. Дороги не потеряны</h1>

<p class="italic">Конфедерация умерла вместе с Тарзонисом. Так много сил и амбиций было вложено сюда за долгое время,
    что его гибель потянула за собой и остатки Конфедерации.</p>

<p class="italic">Конечно же, Арктурус Менгск выступил в роли следователя, провёл вскрытие и объявил, что пациент умер
    от массивного отравления зергами, осложнённого травмой, нанесённой протоссами. Ирония состояла в том, что пальцы
    Менгска, отпечатавшиеся на каждом орудии убийства Конфедерации, мало волновали многих и просто игнорировались
    большинством. Как и следовало ожидать, в эти дни СНВ ничего не скрывала.</p>

<p class="italic">Ещё до того, как последний солдат конфедератов был поглощён роем зергов, Менгск уже провозгласил
    Терранский Доминион, призванный объединить выжившие планеты. Сверкающий феникс, восставший из пепла и сплотивший все
    человечество. Только объединившись, провозгласил бывший мятежник, мы сможем отразить инопланетную угрозу.</p>

<p class="italic">Править этим великолепием стал император Арктурус Менгск I, взошедший на трон под бурные овации
    населения.</p>

<p class="italic">Ирония этого последнего маленького события состоит в том, что основная часть оваций, полученных
    Метеком, оказалась пропущена большинством основного населения.</p>

<p class="right small">– Манифест Либерти –</p>

<p>Время поджимало, но ещё минут двадцать они продолжали кружить над окрестностями, разыскивая на земле отбившихся
    людей. Однако всё, что они обнаружили, так это тьму зергов и огромные площади земли, уже сплошь покрытые кишащим
    покрывалом. В конце концов, устав от непрекращающегося ворчания пилота шлюпки, они начали подъем. Земля внизу
    вспучивалась, когда зерги взращивали свои новые структуры из грубой плоти. Над горизонтом то и дело загорались
    вспышки оружия протоссов, похожие на летние зарницы.</p>

<p>Менгск вышел на связь со шлюпкой, когда они уже поднимались, он вызывал все корабли в регионе. Лицо террориста было
    спокойно, но глаза сверкали.</p>

<p>– Джентльмены, вы отлично поработали, но не забывайте, что дел у нас ещё хватает. Семена нового порядка брошены в
    землю, но если мы надеемся собрать урожай…</p>

<p>Рейнор подался вперёд к встроенной в переговорник камере и щёлкнул переключателем.</p>

<p>– Черт, достало уже это ваше дерьмо! – прорычал он.</p>

<p>На сей раз Менгск услышал. Вождь насупил свои огромные брови:</p>

<p>– Джим, я могу простить твой импульсивный характер, но ты совершаешь ужасную ошибку. Не становись у меня на пути,
    парень. Даже не думай препятствовать мне. Я слишком многим пожертвовал, чтобы позволить этому развалиться.</p>

<p>– Ты имеешь в виду такие жертвы, как Керриган? – огрызнулся Рейнор.</p>

<p>Менгск отшатнулся, как от удара. К его лицу прилила кровь.</p>

<p>– Ты пожалеешь об этом. Похоже, ты не понимаешь, в каком я сейчас положении. Меня не остановить.</p>

<p>Рейнору в конце концов удалось пробить толстую, прочную броню, покрывавшую предводителя восстания, и нащупать под ней
    человека. Менгск был в ярости, вены вздулись у него на шее.</p>

<p>– Меня никто не остановит, – повторил он. – Ни ты, ни конфедераты, ни протоссы – никто! Я буду править этим сектором,
    или же он сгорит вместе со мной. Если хоть кто-то из вас попытается вмешаться в мои…</p>

<p>Рейнор щёлкнул выключателем громкости и смотрел, как Менгск беззвучно разевает рот и брызжет слюной на экране.</p>

<p>– В конце-то концов тебе удалось его разозлить, – сказал Майк.</p>

<p>– Думаю, все именно так, как я и сказал, – ответил Рейнор. В его голосе не было злорадства.</p>

<p>– Я сожалею о Саре, – произнёс Майк.</p>

<p>Рейнор сел рядом с Либерти и некоторое время молча смотрел в пол.</p>

<p>– Да, я тоже, – наконец выговорил он. – Я не должен был отпускать её одну.</p>

<p>– Я знаю, что тебе пришлось испытать.</p>

<p>– Что, теперь и ты телепат?</p>

<p>Майк пожал плечами:</p>

<p>– Я человек. Вот что важно. Это была долгая война. Мы все что-то потеряли. Мы все видели то, чего бы видеть не
    хотели. Один умный человек однажды сказал мне, что живые чувствуют вину за то, что все ещё живы. Ты должен знать –
    это не твоя вина.</p>

<p>– Наверное, – сказал Рейнор. В кабине посадочной шлюпки повисла тишина. Наконец бывший представитель закона покачал
    головой. – Ещё ничего не закончилось, – заявил он. – Протоссы и зерги не собираются закрывать глаза на то, что
    Менгск сейчас управляет развитием событий. Их не волнуют человеческие войны и человеческие лидеры. Они ведут свои
    боевые действия на всём человеческом пространстве. Ничего ещё не закончилось.</p>

<p>– Думаю, для меня всё закончилось, – сказал Майк. – Я не воин. Я исполнял эту роль, но я журналист. Моё место не на
    поле боя. Моё место за клавиатурой или перед голографической камерой.</p>

<p>– Вселенная изменилась, сынок. Что ты собираешься делать?</p>

<p>Теперь пришла пора Майку надолго замолчать.</p>

<p>– Я не знаю, – сказал он наконец. – Может, оказывать какую-то помощь. Не думаю, что это поможет мне самому. Но это
    должно быть нечто отличающееся от нынешних дел.</p>

<p>Шлюпка имела ограниченную дальность полёта, но им удалось подать сигнал на «Дитя грома», старый крейсер класса
    «Левиафан», который ещё четыре часа и один мятеж назад ходил под флагом Конфедерации. Ныне он и множество
    человеческих кораблей выходили из боя, оставляя Тарзонис зергам, протоссам и всем бедолагам, посчитавшим подземные
    бункеры хорошим укрытием. Офицер связи крейсера встретил их на сходнях:</p>

<p>– У меня для вас есть сообщение от Арктуруса Менгска.</p>

<p>– Менгск! – вырвалось у Рейнора. – Он разыскивает меня, чтобы я проделал в нём очередное отверстие?</p>

<p>– Это не для вас, сэр, – ответил офицер связи. – Это для мистера Майкла Либерти. Вы можете получить его в комнате
    связи, если пожелаете.</p>

<p>Брови Рейнора поползли вверх. Майк махнул ему, приглашая следовать за собой. Бывший планетарный маршал, бывший
    капитан мятежников, бывший революционер расположился в кресле вне поля зрения камеры коммуникационной панели.</p>

<p>Майк щёлкнул по кнопке ответа и подождал, пока сообщение минует пространство от «Гипериона». На экране выскочило
    изображение Арктуруса Менгска. Каждый волосок на месте, каждый жест отрепетирован. Будто недавнего инцидента и не
    было.</p>

<p>– Майкл, – расцвёл он.</p>

<p>– Арктурус, – ответил Майк, не удостоив его даже улыбки.</p>

<p>Менгск сделал скорбное лицо.</p>

<p>– Боюсь, я не смогу в полной мере выразить своё сожаление по поводу Сары. Я просто незнаю, что сказать, – произнёс
    он, стараясь казаться искренним.</p>

<p>– Капитан Рейнор нашёл несколько отличных слов, – ответил Майк, не скрывая насмешки.</p>

<p>– Я надеюсь, когда-нибудь Джим и я сможем поговорить об этом. – Менгск улыбнулся, но слишком уж натянуто, вымученно.
    Что-то произошло, и огромный пузырь вокруг Менгска лопнул. – Но я вызвал вас не из-за этого. Здесь есть кое-кто
    желающий с вами поговорить.</p>

<p>Менгск потянулся за пределы экрана, чтобы щёлкнуть переключателем, и лицо будущего императора человеческой Вселенной
    сменилось новым. Лысеющая голова с ярко выделяющейся парой густых бровей.</p>

<p>– Хэнди? – изумился Майк.</p>

<p>– Майки! – воскликнул Хэнди Андерсон. – Рад видеть тебя, дружище! Я знал, что если кому-то из нашей оравы и суждено
    пережить эту заварушку, так это тебе! Ты счастливая монетка, всегда появляешься в нужную минуту.</p>

<p>– Андерсон, ты где?</p>

<p>– Здесь, на «Гиперионе», конечно же. Менгск вытащил меня с одного из кораблей беженцев. Он рассказывал, как геройски
    ты прошёл через всё это. Настоящий солдат. Почему ты не посылал репортажи в последнее время?</p>

<p>– Я отсылал. А ты менял их, помнишь? Сказал, что Менгск захватил меня. Звонил во все колокола.</p>

<p>– Всего лишь небольшая правка, – сказал Андерсон. – Ровно столько, чтобы власти (Боже, упокой их бессмертные души)
    остались довольны. Я знал, что ты поймёшь.</p>

<p>– Хэнди…</p>

<p>– В любом случае, я слышал, ты проделал великолепную работу. И думаю, тебе будет приятно узнать, что, несмотря на
    нынешнюю ситуацию, ты можешь вернуться на прежнюю работу.</p>

<p>– Мою прежнюю…</p>

<p>– Точно. Я имею в виду, что люди, желавшие видеть тебя мёртвым, теперь уже не при делах. Я говорил с Арктурсом. Мы
    могли бы сделать тебя официальным пресс-секретарём в новом правительстве. Он очень высокого мнения о тебе, ты же
    знаешь. Он в восторге от тебя.</p>

<p>– Андерсон, я не знаю, смогу ли… – начал Майк.</p>

<p>– Только послушай. Вот такое предложение, – вновь прервал его главный редактор. – Ты получаешь собственный офис,
    через коридор от офиса Арктуруса. Прямой доступ в любое время. Ты путешествуешь, посещаешь торжественные обеды,
    получаешь награды. Множество других благ. Отличная охрана. Это непыльная работёнка. Чёрт, я могу нанять
    корреспондента, который будет набирать твои репортажи за тебя. Я говорю тебе…</p>

<p>Майк убрал звук. Андерсон продолжал вещать, но Майк уже не смотрел на него.</p>

<p>Он глядел на своё отражение на гладкой поверхности экрана. Он похудел с момента последней встречи с Андерсоном,
    волосы стояли дыбом. Но в нём появилось что-то ещё. Что-то в его глазах.</p>

<p>Казалось, они смотрели сквозь консоль, сквозь переборки корабля. Далёкий, тяжёлый взгляд. Взгляд, который когда-то
    был отчаянным, теперь стал решительным. Он видел ситуацию шире, чем она представлялась многим в данный момент.</p>

<p>Это был взгляд, который он видел у Джима Рейнора, когда погибла Map Сара.</p>

<p>– Как долго он будет продолжать, прежде чем заметит, что ты не слушаешь? – проворчал Рейнор.</p>

<p>– Раньше он никогда этого не замечал, – ответил Майк. Он закусил нижнюю губу, а затем добавил: – Я знаю, что должен
    сделать. Мне нужно употребить свой собственный молот.</p>

<p>Рейнор вздохнул:</p>

<p>– Попробуй сказать это ещё раз, теперь по-человечески.</p>

<p>– «Когда у тебя есть только молоток, все вещи кажутся тебе похожими на гвозди», – процитировал Майк. – Я не боец. Я
    репортёр. И мне пора начать использовать свои журналистские штучки на благо человечества. Рассказать всем, как
    обстоят дела. Рассказать всем, как обстоят дела на самом деле.</p>

<p>Майк указал пальцем на экран. Хэнди Андерсон наконец заметил, что его не слышали. Лысеющий главный редактор постучал
    по экрану и что-то спросил.</p>

<p>– Я хочу убраться так далеко от Арктуруса Менгска, как только возможно, – сказал Майк. – А затем я хочу рассказать
    правду обо всём этом. Потому что если я этого не сделаю, такие люди, как он, заполонят все своей ложью. – Он указал
    на экран. – Он и Арктурус Менгск. И я не думаю, что человечество сможет пережить такую ложь.</p>

<p>Рейнор улыбнулся широко и искренне.</p>

<p>– Приятно видеть тебя снова в деле, – сказал он.</p>

<p>– Приятно вернуться к делам, – ответил Майк, глядя в монитор на отражение человека с тяжёлым взглядом. Он встряхнул
    головой и добавил: – Мне бы сейчас сигарету.</p>

<p>– Я бы тоже не отказался, – поддакнул Рейнор. – Но не думаю, что на этой лохани найдётся хоть одна. Однако взгляни и
    на светлую сторону в этой ситуации: по крайней мере у тебя все ещё есть твой плащ.</p>

</body>
</html>