<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml;charset=utf-8"/>
    <title>Глава 13. Спасение душ</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<h1>Глава 13. Спасение душ</h1>

<p class="italic">Когда смотришь сквозь призму истории, война напоминает смертоносное устройство, ручку которого вращает
    кто-то невидимый. Война – это часовой механизм смерти, драма разрушения, в которой каждый акт естественно перетекает
    в следующий, пока одна или другая сторона не победит. Падение Конфедерации представляется лавиной, которая, придя в
    движение, уже не остановится, пока не достигнет конца.</p>

<p class="italic">Для тех из нас, кто попал в самое пекло войны, там не было ничего, кроме отчаянного ужаса,
    перемежающегося с периодами полной апатии. Никто, даже те, кто якобы занимался планированием, не имел ясного
    представления о силах, с которыми мы столкнулись. До тех пор, когда уже было поздно что-то менять.</p>

<p class="italic">Часовой механизм? Возможно. Я думаю о цепи этих событий как о таймере на бомбе, который мы лихорадочно
    пытались отключить, надеясь, что сумеем сделать это до того, как проклятая штуковина взорвётся.</p>

<p class="right small">– Манифест Либерти –</p>

<p>Посадочная шлюпка вернулась к «Гипериону», который расположился на низкой антиганской орбите. Менгск покинул
    поверхность, как только передатчик был активирован, но он не собирался прорывать блокаду конфедератов, не забрав
    всех своих заблудших детей домой. Во всяком случае, именно так это представлялось Майку.</p>

<p>Как только они поднялись с земли, Майк взглянул на экраны. Все камеры корабля были направлены на поверхность.
    Передатчик уже возымел действие на зергов внизу. Они выползли из своих гнёзд, как растревоженные муравьи, двигаясь
    беспорядочно, порой даже нападая друг на друга в псионически разогретом безумии. Но вскоре они начали стекаться к
    башне, в которой Майк и Керриган оставили передатчик. Ураган из живых созданий кружился вокруг сигнального маяка,
    будто мошки вокруг пламени.</p>

<p>Как только корабль поднялся выше, его сенсоры уловили и другие гнезда, другое воздействие. Постоянно звучащий аккорд,
    посылаемый мозгом Керриган, разносился эхом и, отражаясь, становился сильнее с каждой секундой. Они услышали по
    радио вопли наземных отрядов конфедератов, попавших в волну, и ночная сторона Антиги Прайм тут и там покрылась
    всполохами небольших взрывов. Мятежники были предупреждены заранее, но те из них, кто не успел покинуть планету,
    также исчезли под волнами зерглингов и гидралисков.</p>

<p>Шлюпка продолжала подъем, и Майк смог увидеть дугу горизонта. Вдоль всей его линии виднелись яркие вспышки, а спустя
    несколько секунд мимо корабля пронёсся электромагнитный разряд. Экраны моментально погасли, пришлось применять
    контрмеры. Один из громадных крейсеров класса «Бегемот», брат «Норада-II», рухнул вниз под градом огня.</p>

<p>Сразу после этого блокада Конфедерации была прорвана. Способные приземлиться корабли спешно меняли маршруты, в то
    время как остальные пытались атаковать с воздуха массы зергов.</p>

<p>Затем триада пылающих треугольников промелькнула совсем рядом. Протоссы уже были здесь. Они ещё не вступили в бой, но
    уже вошли в атмосферу.</p>

<p>Затем поступили отчёты от самых дальних кораблей. В космическом пространстве открывались дыры, и через них врывались
    орды зергов. Головоногие медузы, королевы, муталиски и странные летающие крабы вырывались из пространства и
    обрушивались на Антигу, влекомые песней сирен.</p>

<p>Шлюпка пристыковалась к более крупному «Гипериону», и весь экипаж покинул малый корабль. Шлюпку не закрепили как
    следует, она оторвалась, и её отбросило от корабля. Быстро вращаясь, она понеслась к поверхности. Шлюпка могла
    задержать «Гиперион», времени заниматься ею не было.</p>

<p>Корабль Менгска, как воздушный пузырь, поднялся меж охваченных паникой конфедератов и спускающихся зергов. Зерги
    нападали только тогда, когда что-то возникало у них на пути, а конфедераты бросали против них свои лучшие корабли.
    «Гиперион» показывал взрывы в виде лёгких вспышек, каждая из которых являлась свидетельством гибели ещё пяти сотен
    сторонников Конфедерации в огненном шаре ядерного взрыва.</p>

<p>Керриган выглядела измученной и бледной. Майк был уверен, что она всё ещё слышит телепатический призыв, даже на такой
    высоте. Это неслось сквозь глубины космоса, притягивая врага.</p>

<p>Он помог Саре выйти из посадочного дока. Рейнор нашёл их в переходе.</p>

<p>– Мои поздравления вам обоим, – выпалил он. – Вы действительно разожгли костёр у зергов под задницей. Не знаю, что вы
    сказали, лейтенант, но это точно заставило их побежать.</p>

<p>Керриган гневно вскинула голову, её глаза были полны боли, и даже Рейнор смог прочитать в них тоску по несбывшемуся.
    Затем так же внезапно она обмякла, бессильная ярость уступила место нечеловеческой усталости.</p>

<p>Рейнор подошёл и коснулся плеча Керриган. Его лицо выражало участие.</p>

<p>– Лейтенант, вы в порядке?</p>

<p>Майк заметил, что он произносит слова с небольшими паузами.</p>

<p>Керриган подняла лицо и взглянула Рейнору в глаза, теперь уже без злости. Майк вспомнил об обратной связи: страх
    порождает страх, сочувствие порождает сочувствие.</p>

<p>– Со мной все отлично, – сказала она, отбросив рыжую прядь с лица. – Только я чертовски устала.</p>

<p>– Где Менгск? – спросил Майк.</p>

<p>– Наверху в своём наблюдательном пункте, – ответил Рейнор. – Думаю, ему нравится наблюдать за схваткой. Поэтому я его
    оставил. Ничего такого, что бы я действительно хотел видеть.</p>

<p>– Я могу отчитаться за вас, если вы хотите отдохнуть, – обратился Майк к Керриган.</p>

<p>Она на миг задумалась и, тяжело вздохнув, ответила:</p>

<p>– Если вас не затруднит, Майкл. – При этом Сара продолжала смотреть на Рейнора.</p>

<p>– Вы действительно выглядите разбитой, – заявил Рейнор лейтенанту, его забота была столь не поддельна, что Майк даже
    умилился. – Не желаете перехватить чашечку кофе на камбузе? Может, поговорим?</p>

<p>– Кофе? Было бы неплохо, – ответила Керриган, и лёгкая улыбка тронула уголки её рта. – Поговорить – тоже. Да.
    Поговорить было бы очень неплохо.</p>

<p>Майк пожал им руки и направился к лифту, оставив пару в коридоре. Когда он уже дошёл до двери лифта, он выпихнул одну
    мысль на поверхность своего мозга, где Керриган могла найти её без проблем.</p>

<p>«Позволяйте ему закончить его чёртовы предложения», – подумал он, а затем поднялся в лифте, чтобы найти гения
    разрушения Антиги Прайм.</p>

<p>Менгск стоял на наблюдательной палубе один, сцепив руки за спиной и глядя на главный экран. Шахматы были расставлены
    на доске для очередной игры, а рядом с пепельницей лежала новая пачка сигарет. Два бокала и закупоренная бутылка
    бренди оставались в баре.</p>

<p>Все экраны, за исключением главного, были выключены, а последний показывал в реальном времени Антигу Прайм, парившую
    в самом центре. Маленькие жёлтые треугольники представляли силы Конфедерации, красные – все растущие силы зергов. На
    поверхности было несколько сине-белых звёздочек, такого обозначения Майк раньше не видел. Также на планете были
    видны несколько кружков: силы мятежников, не сумевшие вовремя убраться. Их окружала волна красных треугольников.</p>

<p>Похожая ситуация наблюдалась и на орбите. Ещё больше красных треугольников, каждый из которых представлял собой
    десятки или сотни летунов зергов. Все они направлялись в сторону Антиги Прайм. Удиравшие корабли не подвергались
    нападению. Полным-полно оставалось и повстанцев, разбившихся на группы. Зерги сломали их ряды, разнеся несчастных в
    клочья по всему космосу.</p>

<p>Майк вспомнил, как падал «Норад-II». Нынешняя ситуация была в сто раз хуже.</p>

<p>– Мы удаляемся на максимальной скорости, – ободряюще проговорил Менгск. – Я приказал включить компьютерную
    компенсацию, чтобы оставлять масштаб неизменным.</p>

<p>Майк подошёл к бару, вытащил пробку и налил себе бренди на дюйм. Менгску он наливать не стал.</p>

<p>– Основываясь на силе распространения сигнала, мы рассчитали, что приманиваем любого зерга, находящегося на
    расстоянии до двадцати пяти световых лет, – продолжил Менгск. – Возможно, и больше. Лейтенант Керриган совсем как
    сирена, влекущая моряков навстречу собственной гибели.</p>

<p>– Это ей дорого стоило, – произнёс Майк, сделав большой глоток из бокала.</p>

<p>– Но не больше, чем она может вынести. Я рад, что вы были там рядом с ней. Одна она могла и не справиться.</p>

<p>Майк почувствовал, как кровь прилила к лицу, но приписал это действию бренди.</p>

<p>– Вы ведь не оставили мне выбора, верно?</p>

<p>– Не совсем так.</p>

<p>Менгск пожал плечами и повернулся к Майку. Позади него продолжали множиться красные треугольники. На планете почти не
    осталось сил Конфедерации.</p>

<p>– Но всё же я рад, что вы были рядом с ней.</p>

<p>Майк хмыкнул и сделал ещё один глоток. Менгск налил и себе. Сине-белые треугольники начали появляться на самом краю
    экрана. Протоссы вступали в бой.</p>

<p>Менгск взглянул на экран и заявил:</p>

<p>– Пока вас не было, поступил интересный отчёт.</p>

<p>Майк промолчал, и Менгск продолжил:</p>

<p>– Наземные силы протоссов принялись энергично истреблять зергов, с которыми мы столкнулись. Их предводителя зовут
    Тассадар. Он называет себя верховным рыцарем храма и экзекутором флота протоссов. Его флагман носит имя
    «Гантритор».</p>

<p>– Может, их впечатлила ваша работа и они решили оказать помощь? Вам необходим хороший пресс-секретарь.</p>

<p>Менгск наградил Майка испепеляющим взглядом:</p>

<p>– Давайте, Майкл. Я ожидал от вас большего. Задумайтесь над тем, что я только что сказал.</p>

<p>Майк помолчал, а затем уточнил:</p>

<p>– Наземные силы?</p>

<p>Менгск расцвёл:</p>

<p>– Именно! Отдельные воины в пластичной силовой броне. Странные жукоподобные машины. Заклинатели, по моим
    предположениям, особая разновидность экстрасенсов. Бойцы более сильные, нежели зерги, несмотря на то что зерги во
    много раз превосходят их численностью. Крайне любопытно следить за их поведением в бою. Вы можете позже просмотреть
    записи.</p>

<p>– Продолжайте, – произнёс Майк.</p>

<p>Улыбка Менгска стала ещё шире.</p>

<p>– Я подожду. Вы сами можете сделать выводы. Я верю в вас.</p>

<p>– Если протоссы имеют наземные силы…</p>

<p>– И полагаю, очень неплохие, как я только что сказал.</p>

<p>– Это значит, что они и раньше сражались с зергами на земле. И самое важное – они побеждали в этих битвах.</p>

<p>– Иначе зачем держать наземные силы, если уж на то пошло? Да! Сделайте последний шаг.</p>

<p>Майк широко раскрыл глаза:</p>

<p>– Но это значит, что зергов можно уничтожить, не взрывая планету, поражённую ими!</p>

<p>– Высший балл! – Менгск прихлебнул из своего бокала. – Должно быть, это нелёгкая задача, и, думаю, протоссы
    превосходили зергов силой в таких случаях, однако верно, этих тварей можно победить на земле. – Он радостно
    рассмеялся. – Знаете ли, я трижды пытался объяснить это Рейнору.</p>

<p>– Однако… – произнёс Майк, – однако затем мы сделали все, чтобы заставить протоссов взорвать Антигу Прайм!</p>

<p>– И огромную часть сил зергов вместе с ней. На какое-то время это должно отбросить их назад. Вполне достаточное,
    чтобы мы успели одержать верх над Конфедерацией.</p>

<p>– Они взорвут Антигу Прайм, а вместе с ней и всех выживших людей!</p>

<p>– Никакие люди не могут выжить в такой массе зергов. Мы заплатим любую цену, чтобы спасти остальное человечество! –
    торжественно заявил Менгск.</p>

<p>– Даже если для этого придётся убить всех людей! – огрызнулся Майк.</p>

<p>Менгск не ответил, и Майк позволил тишине наполнить комнату. На главном экране Антига уже почти вся была покрыта
    красными треугольниками, а по периметру, на орбите, их окружали синие треугольники. Жёлтых больше не осталось.</p>

<p>Спустя мгновение Менгск сказал:</p>

<p>– Я знаю, о чём вы думаете.</p>

<p>Майк поставил свой бокал.</p>

<p>– Вы теперь тоже телепат?</p>

<p>– Я политик, как вы привыкли меня называть. А это значит, что я забочусь о других людях. Об их нуждах, их чаяньях, их
    целях.</p>

<p>– Так о чём же я думаю? – Майк почувствовал себя жуком под микроскопом.</p>

<p>– Вы спрашиваете себя, не пожертвую ли я и вами ради всеобщего блага человечества. Ответ – да, в один миг и без
    сожаления, но мне этого, ей-богу, не хочется. Хорошую помощь, как говорят, тяжело найти. А вы очень хороши, и не
    только как репортёр.</p>

<p>Майк встряхнул головой:</p>

<p>– Как вы это делаете?</p>

<p>– Делаю что? – удивился Менгск.</p>

<p>– Находите у каждого человека кнопку и давите на неё. Играете на струнах души человеческой. Керриган кинется в пасть
    гидралиску за вас, Рейнор будет вам беспрекословно подчиняться. Чёрт побери, вы даже эту старую тупоголовую гориллу
    Дюка заставили есть из ваших рук. Как вам это удаётся?</p>

<p>– Это дар. Я обнаружил, что другие имеют склонность разбрасываться своими мыслями. Я пытаюсь обеспечить им сильную
    базу. Рейнор за многое зол на конфедератов: я всего лишь средство, с помощью которого он может поквитаться с ними.
    Дюку не нужно ничего, кроме политического прикрытия, позволяющего ему свести старые счёты и обделывать свои мерзкие
    делишки: я даю ему это. Сара? Ну, лейтенант Керриган всегда искала поддержки, несмотря на свой талант. Я и ей
    помогаю.</p>

<p>Майк подумал о Саре Керриган, сидящей сейчас внизу на камбузе и разговаривающей с Джимом Рейнором за чашечкой кофе.
    Затем спросил:</p>

<p>– Ну а я?</p>

<p>Менгск широко улыбнулся и покачал головой:</p>

<p>– Вы хотите спасать души, дорогой мальчик. Вы хотите сделать мир лучше. Готовите ли вы репортаж о забастовочном
    движении или же выкорчёвываете коррупцию в администрации, вы пытаетесь сделать мир лучше. В сущности, это сидит в
    вашем генетическом коде. И вы в это верите. Именно это делает вас столь ценным. Это делает вас невероятной силой. Вы
    не позволяете Рейнору быть слишком импульсивным, Керриган – бесчеловечной. Понимаете, они оба вас уважают. Вы
    вычеркнули генерала Дюка как безнадёжного, думаю, почти сразу после встречи с ним, но я почти уверен, что у вас ещё
    есть надежда относительно меня. Именно поэтому вы все ещё рядом, в надежде, что я найду своё искупление.</p>

<p>Майк нахмурился:</p>

<p>– И что мешает мне уйти сейчас, зная, что эта идея касательно спасения вашей души скорее всего безнадёжна?</p>

<p>– М-да, – задумчиво произнёс Менгск, глядя на экран. Протоссы уже почти завершили окружение. – Частично – ваша забота
    о других людях. Но я могу быть с вами откровенен теперь, потому что Конфедерация предала вас. Она использовала
    против вас ваше лицо и ваши слова. Теперь у вас есть причина бороться с ними. Ваш повод вступить в бой. Они сделали
    это персональной причиной. Вы можете пойти по-своему собственному… – Менгск умолк на полуслове.</p>

<p>– Куда мне идти? – тоскливо произнёс Майк. Это был риторический вопрос.</p>

<p>– Именно! Вы включились в долгую битву. До полной победы или поражения. О, начинается. Посмотрите вместе со мной?</p>

<p>Майк взглянул на экран: кольцо сине-белых треугольников окружало проклятый мир. Клинья красных уже поднимались с
    поверхности, однако оказались отброшены, как только протоссы дали залп из своего оружия, чтобы спалить этот мир,
    стерилизовать до самых его глубин.</p>

<p>– Я ухожу, – сказал Майк. Ему было невыразимо горько. Репортёр направился к лифту, ниразу не оглянувшись, чтобы
    взглянуть на экран.</p>

<p>Казалось, Менгск не заметил его ухода. Он стоял, держа бокал в руке, и следил, как протоссы поливают смертельным
    огнём Антигу Прайм.</p>

</body>
</html>