<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml;charset=utf-8"/>
    <title>Глава 16. Дым войны</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<h1>Глава 16. Дым войны</h1>

<p class="italic">Давайте не будем дурачить себя, появление зергов и протоссов застало нас врасплох. Да, они не были
    похожи ни на что виденное нами раньше. Да, их биология отличалась. Да, их технологии, или то, что мы называли их
    технологиями, были более развиты, чем наши. И конечно же, они были чрезвычайно воинственны и агрессивны, они знали,
    где мы находились, и вдобавок имели преимущество в неожиданности.</p>

<p class="italic">Но (и это очень важное «но») мы, люди, чуть ли не самые мерзкие парни в Галактике. Мы воевали друг с
    другом с тех пор, как только появились в секторе, и довели свои боевые технологии до такого уровня, что они уже во
    многом сравнимы с технологиями пришельцев. Мы были окружены, зато, как говорят военные, дрались с ними «в
    собственных гостиных». И мы могли бы одержать победу, если бы хорошо подготовились.</p>

<p class="italic">Но что же произошло? То, что сделало нас хорошими воинами, сыграло с нами злую шутку в этот трудный
    час. Мы не сумели объединиться под одним флагом или даже создать коалицию, хотя для этого были все возможности. То
    одна, то другая группировка срывала переговоры, пытаясь протолкнуть свою политическую программу. И все это за счёт
    остатков человечества. Не могу представить, чтобы подобные рою зерги или сияющие протоссы становились жертвами таких
    малосимпатичных человеческих слабостей, как жадность, жажда власти и обычная тупость. Именно поэтому нелюди
    побеждали нас.</p>

<p class="right small">– Манифест Либерти –</p>

<p>– Вы ведь действительно не знали, верно? – спросил Майк. – Вы не знали, что протоссы окажутся здесь? Как вы могли не
    знать?</p>

<p>– Дерзкий молокосос! – ответил Менгск и прошествовал к своей консоли. Теперь он следил за дюжиной экранов сразу. –
    Естественно, я знал, что протоссы появятся здесь. Они повсюду гоняются за зергами, как домохозяйки – за мухами со
    скрученной газетой. Вот только я не ожидал, что они появятся здесь так скоро.</p>

<p>Майк невольно улыбнулся. Любой малости, доставлявшей неприятности великому Арктурусу Менгску, было довольно, чтобы
    сделать Майка счастливым. И если предположить, что протоссы выйдут на контакт с Менгском, они, вероятно, распознают
    в нём двуличного политика и тогда будут лишь зависать в подпространстве, ожидая, что он ещё выкинет.</p>

<p>Менгск осмотрел все экраны, вздохнул, щёлкнул тумблером и позвал: «Дюк!»</p>

<p>На экране появилось побитое лицо генерала.</p>

<p>– Сэр, вы рассмотрели мой запрос, касающийся капитана Рейнора?</p>

<p>– Не тратьте моё время на свои мелкие дрязги! – рявкнул Менгск. – Свяжитесь с местными командирами. Здесь
    протоссы.</p>

<p>– Да, сэр, мы знаем, – гордо заявил Дюк. – Но они уклоняются от наших сил, концентрируясь главным образом на роях
    зергов. – Похоже, он не подозревал, что это плохая новость.</p>

<p>– Если силы протоссов откроют огонь по зергам, – произнёс Менгск, выделяя каждое слово, – тогда зерги будут сражаться
    с ними, а не с конфедератами. Если протоссы нападут на зергов, конфедераты могут сбежать. Старые семьи могут
    убраться, а с ними и средоточие мощи Конфедерации!</p>

<p>Дюк моргнул от неожиданности, а затем заявил:</p>

<p>– Тогда нам нужно остановить протоссов. Я могу послать им сообщение, чтобы эти сияющие твари убирались.</p>

<p>Менгск проигнорировал его слова и переключил ещё несколько тумблеров.</p>

<p>– Пошлите лейтенанта Керриган с ударной группой атаковать передовые линии протоссов. Капитан Рейнор и генерал Дюк
    пусть держатся позади с флагманом.</p>

<p>На другом экране неожиданно возникло разгневанное лицо Рейнора, такое же красное, как и поверхность Тарзониса.</p>

<p>– Сначала вы бросили всех на поверхности этого мира в лапы зергов, а теперь требуете, что бы мы пошли против
    протоссов? Вы действительно проигрываете. И вы собираетесь отправить Керриган вниз без всякой поддержки?</p>

<p>Беспокойство Менгска уже сменилось спокойной уверенностью. Изменители реальности в нём были повреждены, но не совсем
    сломаны. Майк пытался понять, что должно произойти, чтобы с этого человека спала маска, и что окажется за ней. Да и
    есть ли вообще чему открываться?</p>

<p>В одном предводитель был прав: Майк Либерти отказался от попыток спасти душу Арктуруса Менгска.</p>

<p>К тому же оставались другие люди, более достойные его помощи.</p>

<p>Майк направился к лифту. Позади него Менгск спокойно отвечал:</p>

<p>– Я абсолютно уверен в возможностях Керриган сдержать протоссов.</p>

<p>Двери лифта закрывались, когда донёсся ответ Рейнора:</p>

<p>– Да это такое дерь…</p>

<p>А затем Майк стал опускаться туда, где, он надеялся, Рейнор собирал союзников.</p>

<p>Он надеялся, что Керриган изменит своё решение и тоже будет там.</p>

<p>В казармах Рейнора находилось человек двенадцать. Некоторые уже облачились в боевую броню. Остальные поспешно
    одевались. Рейнор стоял возле коммуникатора.</p>

<p>По комнате разносился голос Керриган.</p>

<p>– Но ты не обязана ему этим! – говорил Рейнор. – Черт, я спасал твою задницу столько…</p>

<p>Сара перебила его:</p>

<p>– Джимми, перестань изображать из себя рыцаря в сияющих доспехах. Иногда, правда, это тебе идёт. Но не…</p>

<p>На миг она запнулась, будто решила подобрать другое слово.</p>

<p>– …не сейчас, – закончила она. Голос Сары звучал приглушённо и устало. Голос почти побеждённого человека. – Меня не
    надо спасать. Я знаю, что делаю. И как только мы разберёмся с протоссами, мы сможем сделать что-нибудь и с
    зергами.</p>

<p>Тяжело вздохнув, она продолжила:</p>

<p>– Арктурус даст согласие. – Майку показалось, в голосе её недостаёт уверенности. – Я знаю, даст.</p>

<p>Губы Рейнора дрогнули.</p>

<p>– Надеюсь, ты не ошибаешься, подруга… Хорошей охоты.</p>

<p>Он выключил соединение и взглянул на Майка.</p>

<p>– Мы пойдём следом за ней, – сказал Майк, констатируя факт.</p>

<p>– Ты выбрал то же, что и мы. Одевайся. И захвати своё оборудование. Может статься, после всего нас не будут здесь
    ждать с распростёртыми объятиями.</p>

<p>Майк влез в один из свободных боевых костюмов.</p>

<p>– Менгск допустил ещё одну ошибку, – начал он, в то время как его руки колдовали над ремнями и затворами. – Как
    только Керриган нападёт на протоссов, они станут рассматривать нас как врага. Всех нас. А техники протоссов в
    системе сейчас полным-полно, по всей орбите Тарзониса.</p>

<p>Рейнор согласно кивнул, закончив проверку систем своего костюма. Он уже залатал большинство повреждений, недавно
    нанесённых Дюком, однако Майк заметил: несколько датчиков все ещё мигают угрожающими жёлтыми предупреждениями на его
    визоре.</p>

<p>– Итак, мы должны избегать встречи с протоссовыми птичками, так же как и с зергами, – сказал Рейнор. – Нет ничего
    проще в этом районе.</p>

<p>– Вот почему мы любим вызовы, – пробормотал Майк. Он поднял рюкзак с украденной информацией и засунул туда свой
    старый плащ, подарок редакции новостей. На нём виднелись отметины от огня лазеров, он был забрызган кровью и чем-то
    ещё, обожжён лучами чужих солнц, выцветший и изодранный в клочья.</p>

<p>«Мой плащ напоминает меня самого», – подумал Майк, запихивая плащ поглубже в рюкзак, уминая вещи. В шкафчике не
    осталось ничего, что бы он ещё хотел взять. Либерти поднял мешок, подвесил его сзади на броню и вышел вслед за
    Рейнором.</p>

<p>Корабль озарился красными тревожными огнями при первом же появлении протоссов, и теперь люди Рейнора двигались через
    залитые багровым светом коридоры к докам посадочных шлюпок. Через плиты пола Майк почувствовал изменение притяжения;
    огромный флагман прорывался через что-то, но нельзя было сказать, через что именно: то ли какие-то обломки, то ли
    огонь противника.</p>

<p>– Думаешь, мы сможем убраться с корабля? – спросил он, как только они оказались в посадочном доке.</p>

<p>– Да, – коротко ответил Рейнор. – Пилоты шлюпки – мои хорошие товарищи. Им не страшен гнев Дюка или кого-то ещё. Они
    всегда смогут заявить, будто я угрозами заставил доставить нас вниз.</p>

<p>– Возможно, они и не боятся моего гнева, а вот тебе стоило бы, – раздался голос генерала Дюка из тени сбоку.</p>

<p>Огни переключились с красного на жёлтый, и Майк увидел Дюка, стоявшего между посадочными шлюпками с двумя отрядами
    пехотинцев. Их оружие было направлено прямо на людей Рейнора. Да и Дюк не был безоружен, он лениво покачивал
    одолженной на время гауссовой винтовкой, которую держал в левой руке, потому что правая безвольно болталась
    сбоку.</p>

<p>– Куда-то собрался, парень? – спросил Дюк, недобро улыбаясь. В уголке рта все ещё виднелась засохшая кровь. Возможно,
    он считал это почётным знаком, решил Майк, или чем-то требующим отмщения.</p>

<p>– Мы направляемся вслед за Керриган, – ответил Рейнор. – Ей нужна поддержка, несмотря на то, что говорит Менгск.</p>

<p>– Девушке нужно то, что Менгск назвал нужным! – вызывающе произнёс Дюк. – Однако это очень мило, что вы предприняли
    такую попытку. Теперь я имею неоспоримые доказательства мятежа и могу представить изменников, чтобы наконец
    покончить с этим.</p>

<p>Майк осмотрел пехотинцев. Все они были невральноресоциализированы и, что ещё хуже, уже под самую завязку накачаны
    стимуляторами. Их глаза практически не имели зрачков. В таком состоянии пехотинцы были жёстко включены в нервную
    систему Дюка. Как только Дюк отдаст команду, они автоматически прыгнут, или выстрелят, или же начнут отжиматься
    двадцать раз, даже не задумываясь над командой.</p>

<p>Так что лучшее решение сейчас – удерживать генерала от такого приказа.</p>

<p>– Менгск будет крайне расстроен, если вы убьёте нас, – сказал Майк.</p>

<p>Дюк расхохотался:</p>

<p>– Я напомню ему одно из его же старых высказываний: «Легче получить прощение, чем добиться разрешения». А теперь вы,
    парни Рейнора, бросаете оружие и сдаётесь. Я могу даже сохранить вам жизнь, если вы это сделаете.</p>

<p>Рейнор не шелохнулся. Позади себя Майк услышал, как некоторые рейнджеры медленно кладут оружие на пол.</p>

<p>А затем «Гиперион» резко бросило в сторону. Что-то большое ударило его в бок. Пехотинцы в своих тяжёлых ботинках лишь
    покачнулись на месте, а вот руку Дюка на мгновение отбросило.</p>

<p>К тому моменту, когда он вернул оружие в прежнее положение, Рейнор уже успел выхватить свою винтовку.</p>

<p>– Это становится всё интереснее, – произнёс Дюк, обнажая в улыбке пожелтевшие, похожие на колья зубы.</p>

<p>– Не думаю, что у тебя хватит смелости, – сказал Рейнор.</p>

<p>– Ты даже не успеешь моргнуть, парень, а мои люди уже так нашпигуют тебя, что тебе запросто можно будет открывать
    распродажу металлического лома. А теперь на счёт «три» клади своё оружие. Раз… Два…</p>

<p>Пронзительный крик разнёсся по помещению, и левое плечо Дюка взорвалось ливнем расплавленного металла. Все его
    пехотинцы отпрыгнули и стали водить оружием вокруг, однако стрелять не начали. Им было приказано ожидать
    команды.</p>

<p>Генерал медленно повалился на колени, его винтовка с грохотом упала на пол. Броня со свистом изолировала блокирующими
    кольцами повреждённое плечо, а медпаки впрыскивали наркотики в кровеносную систему генерала.</p>

<p>Дым струился из ствола игольника. Майк перещелкнул затвор, и очередной патрон встал на место.</p>

<p>– Думаю, сейчас вам самое время заткнуться, – сказал Майк генералу.</p>

<p>– Я могу спалить вас там, где вы стоите, – простонал Дюк. Медикаменты брони уже давали эффект, и голос его звучал не
    очень разборчиво.</p>

<p>Майк сделал два шага вперёд и добавил:</p>

<p>– Давайте. Вы уйдёте первым. Отдайте приказ, генерал.</p>

<p>Дюк заколебался, его глаза подёрнулись дымкой, когда наркотики всерьёз взялись за дело. Одно лишь упрямство позволяло
    ему оставаться в сознании.</p>

<p>– У вас не хватит смелости, – выдавил он.</p>

<p>– Проверьте, – ответил Майк. – Наконец-то я научился стрелять по людям.</p>

<p>На миг в посадочном доке воцарилась тишина, а затем Рейнор сказал:</p>

<p>– Парни, подберите своё оружие. Мы уходим.</p>

<p>Его люди подняли свои винтовки и стали пробираться мимо мятежных пехотинцев. Без специальных приказов Дюка те не
    могли стрелять по дружественным, возможно, целям. Рейнор остановился возле Майка и стоящего на коленях Дюка.</p>

<p>– Идите, – бросил Майк. – Я догоню.</p>

<p>Лицо Дюка уже приобрело пепельный оттенок, а глаза превратились в молочно-белые бельма без какого-либо намёка на
    зрачки. В них не осталось почти ничего человеческого, только страх и ненависть. Он прошипел:</p>

<p>– Если когда-нибудь попадёшься мне снова, я тебя убью.</p>

<p>– Тогда внимательно следите за моей спиной, – ответил Майк, – потому что, только стреляя сзади, вы сможете это
    сделать.</p>

<p>В этот миг наркотики полностью овладели Дюком, и он повалился на спину.</p>

<p>Майк повернулся к пехотинцам с лицами зомби:</p>

<p>– Живо доставьте его в лазарет и очистите доки для взлёта.</p>

<p>Пехотинцы что-то промычали и убрались, забрав с собой предводителя.</p>

<p>Майк рванул к шлюпке. Двигатели уже завывали, когда он взбежал по сходням.</p>

<p>Рейнор оказался прав по поводу пилотов шлюпки. Один из них ввёл координаты и получил разрешение на вылет ещё до того,
    как Майк оказался на борту. Теперь воздух уже откачали, и шлюпку выкинуло из «Гипериона» во внешний хаос.</p>

<p>Пространство рвалось вокруг. «Гиперион» летел сквозь поле обломков, куски продолжали пылать, когда воздух вырывался
    из пробитого фюзеляжа. Остатки какого-то другого человеческого корабля, погибшего на пути протоссов. Энергетические
    лучи продолжали разрезать вакуум, обжигая глаза наблюдателям.</p>

<p>Майк проскользнул к консоли навигаций и связи позади панели пилота.</p>

<p>– Попытаюсь вызвать отряд Керриган, – пояснил он.</p>

<p>– Не думаю, что ей это понравится, – тяжело вздохнул Рейнор, а затем добавил: – Но все равно попытайся.</p>

<p>Массивные транспортёры протоссов скользили в космосе, будто гигантские рыбы. Целая толпа их спутников-истребителей
    золотыми мухами плясала вокруг. Серповидные корабли спиралями приближались к планете, а похожие на иглы истребители
    и разведчики, сотканные из серебра и драгоценных камней, пронзали поле обломков.</p>

<p>Позади них и сам «Гиперион» полыхал в полудюжине мест. Ничего важного, но сейчас это, должно быть, беспокоит Менгска
    больше, чем группа ушедших в самоволку бывших сподвижников. Орудие класса «Ямато», установленное на крейсере,
    раскалывало небо непрекращающимися выстрелами, разваливая отряды протоссовских истребителей.</p>

<p>– Нашему полку прибыло! – прокричал пилот шлюпки. – Пристегните ремни и держитесь крепче!</p>

<p>Теперь с Тарзониса поднимались зерги. Огромные летающие пушки, оранжевые с фиолетовыми крыльями, летели в небе и
    разбрызгивались сотнями против транспортников протоссов. За ними следовали более крупные твари, похожие на летающих
    крабов. Казалось, маленькие истребители волновали их гораздо меньше, чем муталисков. Майк заметил, как одна из
    кработварей влетела во входное отверстие транспортника и корабль протоссов окутался шаром из сине-белого
    пламени.</p>

<p>Парочка крылатых муталисков заметила шлюпку и повернула к ним, извергая из глоток скрученные шары какого-то желчного
    вещества.</p>

<p>На шлюпках бунтовщики почти не имели средств защиты, поэтому пилот выругался и попытался уйти с курса
    перехватчиков.</p>

<p>Ему это вряд ли удастся, понял Майк, и приготовился к попаданию ядовитой слюны зергов.</p>

<p>Тройной разряд разорвал атакующих муталисков на органические ошмётки, искромсав их крылья огнём лазеров. Трио
    «фантомов» А-17 пролетело сквозь остатки зергов, и Майк краем глаза успел заметить на них эмблему Конфедерации. А
    затем они исчезли, разыскивая новых союзников и новые цели.</p>

<p>– Везение? – спросил Рейнор, перегнувшись через плечо Майка.</p>

<p>– Извини, тут какая-то передача прямо сейчас, – прервал его Майк. – Подожди. Включу. Это она передаёт. Даю её на
    экран.</p>

<p>– Говорит Керриган. – Её лицо на экране выглядело усталым и осунунувшимся. Ей страшно, понял Майк, и ему стало не по
    себе. – Мы нейтрализовали наземные отряды протоссов, но к нашим позициям направляется волна зергов. Нужна
    немедленная эвакуация.</p>

<p>Ожил ещё один экран, на нём замелькало лицо Менгска. Что-то вспыхивало рядом с ним, он то появлялся, то исчезал, как
    чеширский кот.</p>

<p>– Забудьте о приказе, – выплюнул предводитель. – Мы выдвигаемся.</p>

<p>Рейнор ударил по кнопке микрофона:</p>

<p>– Что? Разве ты не собираешься их просто бросить?</p>

<p>Менгск или сделал вид, что не слышал комментария Рейнора, или на самом деле не услышал его из-за помех. Во всяком
    случае, он никак на него не отреагировал и продолжил:</p>

<p>– Всем кораблям приготовиться уходить с Тарзониса по моему знаку.</p>

<p>Статический разряд прервал сигнал от Керриган. Возле неё упало что-то большое. Затем она вновь появилась:</p>

<p>– Эй, парни? Так что по поводу эвакуации?</p>

<p>– Чёрт тебя побери, Арктурус! – проскрежетал Рейнор сквозь зубы. – Не делай этого.</p>

<p>Менгск на экране продолжал то возникать, то погружаться во тьму. Наконец его изображение стало чётким и ясным.</p>

<p>– Оповестите флот и уводите нас с орбиты. Немедленно!</p>

<p>– Арктурус? – произнесла Керриган, в сравнении с Менгском её изображение на экране сейчас было не более чем
    призраком. – Джим? Майк? Что там, чёрт побери, происходит?…</p>

<p>Затем дым войны поглотил её полностью, и экраны не регистрировали больше ничего, кроме статических разрядов.</p>

<p>Расстроенный Рейнор заколотил по консоли.</p>

<p>– Сломаешь – платить будешь сам, – заявил пилот, кидая шлюпку в тугую спираль, отрываясь от преследования пары
    кработварей. Абсолютно хладнокровно пилот бросил спасательный «шатл» под разведчика протоссов, и кработвари
    перенесли свою атаку на него.</p>

<p>Майк отследил местоположение передачи Керриган и загрузил координаты в шлем. Корабль вздрогнул и лёг на новый
    курс.</p>

<p>Сотни звёзд вокруг них рождались и умирали за какие-то мгновения. Наибольшую опасность сейчас представляли обломки
    сбитых кораблей, и пилот отчаянно матерился, когда ему приходилось резко уклоняться от столкновения с крупными
    осколками.</p>

<p>Наконец они оказались в атмосфере, экраны зазвенели оранжевым от огня при входе в неё. Основное сражение сейчас
    происходило над ними. Так что беспокоиться теперь нужно было лишь о наземных отрядах.</p>

<p>Но внизу их ждало то же, что и наверху. На низкой высоте они неслись над усыпанной валунами поверхностью планеты.
    Великие города Тарзониса сожрало пламя, широкие проспекты были усыпаны обломками, а устремлённые к солнцу шпили ныне
    обратились рядами сколотых, редких зубов. Стекла огромных зданий были полностью выбиты, остались лишь скрученные
    обломки стальных скелетов. В одном месте широкая просека ровной линией протянулась через три квартала, заканчиваясь
    искалеченными останками рухнувшего транспортника протоссов, продолжавшего испускать неземное сияние из проломленных
    трещин.</p>

<p>Зданий стало меньше, когда повстанцы направились в сторону сельскохозяйственных земель и пригородов, но и там всё
    было разрушено. Майк видел кратеры в тех местах, где корабли вонзались в землю. Здесь также гуляли пожары,
    поглощавшие дома и поля, а между ними сновали воины.</p>

<p>Кроме того, сейчас по всей поверхности опалённого ландшафта виднелись новые строения, принадлежавшие иноземным
    захватчикам. Серая биомасса окутывала всю землю, и в небо устремлялись смертоносные строения, украшенные похожими на
    маковые головками. Их окружали гнезда, а землю усеивали пульсирующие яйца.</p>

<p>Но среди обломков стояли и другие структуры. Эти были золотыми, с невероятными опорами и выгнутыми каркасами,
    зеркальными поверхностями из небьющегося стекла. Протоссы устанавливали свои защитные сооружения на Тарзонисе.</p>

<p>«Возможно, они считают, будто здесь есть нечто ценное, достойное спасения», – подумал Майк. А это значит, они больше
    верят в людей, чем Менгск.</p>

<p>Земля под летящей шлюпкой кишела зергами, а среди них, подобные сверкающим рыцарям, шагали воины протоссов, оставляя
    за собой след из мёртвых, сочащихся тел. Четырёхногие механические пауки переползали через руины, а огромные
    создания, похожие на бронированные тракторы, штурмовали рои. Тонкие, как копья, истребители с воздуха атаковали
    массивных зергов, которые сметали находившихся рядом воинов протоссов своими бивнями-косами, как фермер,
    обмолачивающий пшеницу. Майк произнёс:</p>

<p>– Сейчас мы окажемся рядом.</p>

<p>Радио скрипнуло и пронзительно взорвалось звуком, прорвался мужской голос, молодой и испуганный: «…ждём эвакуации. У
    нас гражданские и раненые. Мы видим ваш корабль. У вас есть место на этой бадье?»</p>

<p>Рейнор уже стоял у радио:</p>

<p>– Лейтенант Керриган, вы там?</p>

<p>– Её здесь нет, сэр, – протрещало в ответ. – Но у нас действительно серьёзные проблемы. Зерги повсюду, и они
    готовятся к новому нападению. Если мы не уберёмся немедленно, нам конец. – В голосе отчётливо слышалась паника.</p>

<p>Майк взглянул на Рейнора. Но лицо великана было непроницаемым. Не человек, а статуя. Наконец он произнёс:</p>

<p>– Скажи им, мы спускаемся, мы идём.</p>

<p>Майк кивнул:</p>

<p>– Но Керриган…</p>

<p>– Я знаю, – сказал Рейнор, и Майк мог поклясться, что за фоновым шумом передатчика услышал звук рвущегося сердца.
    Бывший служитель закона тяжело вздохнул и добавил: – Менгск может бросить этих людей, как и остальных. Мы не можем.
    Вот поэтому мы лучше его.</p>

<p>Шлюпка приземлилась у края школы, переоборудованной в бункер, и беженцы появились оттуда, как только пилот отключил
    тормозные двигатели. Вёл их долговязый паренёк, облачённый в ошмётки боевого скафандра. Один из добровольцев
    пограничных миров, примкнувших к восстанию Менгска. Майк ни разу не видел его раньше. Паренёк отсалютовал
    Рейнору:</p>

<p>– Чёрт побери, как же я рад вас видеть. Услышал приказ об отступлении, но никто не пришёл за нами. Зерги здесь по
    всему северному флангу. Несколько протоссов на время отбросили их назад, дав нам передышку, но думаю, жуки
    возвращаются. Дорожка из этого серого ковра уже здесь, и мы ничего не можем поделать.</p>

<p>– Что это за подразделение? – спросил Рейнор.</p>

<p>Мальчишка мигнул:</p>

<p>– Мы вообще не подразделение, сэр. Здесь укрывалось примерно с полдюжины отрядов или того, что от них осталось.
    Конфедераты и повстанцы, и те и другие. Когда зерги стали лезть, а протоссы рвать все вокруг, каждый человек стал
    сам за себя.</p>

<p>– Слышали ли вы что-нибудь о лейтенанте Керриган? – с надеждой спросил Рейнор. – Она вела бой с протоссами где-то
    рядом.</p>

<p>– Нет, сэр, – ответил парнишка. – Один из отбившихся говорил, будто здесь было подразделение, сражавшееся с
    протоссами вверху, на гребне. – Он махнул в сторону зергов. – Если это правда, боюсь, зерги достали их.</p>

<p>Рейнор тяжело вздохнул:</p>

<p>– Ведите своих людей в шлюпку. Не беспокойтесь о тяжёлой артиллерии. Бросьте её. Не похоже, чтобы зерги или протоссы
    сумели ею воспользоваться. Мы поднимаемся через две минуты.</p>

<p>Майк встал рядом с Рейнором и тихо проговорил:</p>

<p>– Мы все ещё можем попытаться найти её.</p>

<p>Рейнор покачал головой:</p>

<p>– Ты слышал, что сказал этот паренёк. Идёт очередная волна зергов. С отступлением повстанцев Менгска вся планета
    окажется, затоплена чужаками в один момент. У шлюпки нет защиты, а на борту у нас неподготовленные к боевым
    действиям люди. Сейчас нам нужно убираться, и, надеюсь, мы сумеем вырваться из системы до того, как здесь все
    полетит к чертям.</p>

<p>Майк положил руку Рейнору на плечо:</p>

<p>– Мне жаль.</p>

<p>– Я знаю, – произнёс Рейнор. – Да поможет мне Бог, я знаю.</p>

</body>
</html>